title: "XY-Problem"
date: 2015-07-04 23:51:40
categories: [随笔]
tags: [杂谈]
---

XY问题，一个对我来说比较新的词汇，但可能我们大家平时都遇到过这种问题。

 
对于“XY问题”，不同的人有不同的解释：
 
> 你想做X，但你认为Y是实现X最好的方法。你不问关于X的事，反而问起Y的事。
 
> — 来自 Re: sequencial file naming by Abigail<!--more-->

---

> 你尝试去做X，但你想起了Y方案。于是，你开始问关于Y方案的事，完全不提X。问题是，也许会有更好的方案，但如果你不描述X是什么，我们根本无法出谋划策。
> — 来自 Re: How do I keep the command line from eating the backslashes? by revdiablo
 
---

> 有些人问如何去做Y，但他们实际是想做X。他们之所以问如何做Y，因为他们相信Y是实现X最好的方法。人们用各种的“试试这个”来给予帮助，而结果往往是“这不行，因为….”。这给我们提示，依赖环境的不同，你的问题可能会有其它更好的方案。
> — 来自 Re: Re: Re: Re: regex to validate e-mail addresses and phone numbers by Limbic~Region
 
---

> 在不理解更大的问题(上下文)X的情况下，去回答问题Y，往往完全无助于解决问题X。
> — 来自 <m18zt5muq9.fsf_-_@halfdome.holdit.com> by merlyn
 
---

> 也叫做“过早下结论”：有疑问的人希望能解决一些阐述的并不清楚的问题X，他们断定Y是解决方案的一个要素，于是他们就询问如何实现Y。
> — from <Pine.GHP.4.21.0009061210570.8800-100000@hpplus03.cern.ch> by Alan J. Flavell
 
---

> XY问题是指，当你需要做X时，你认为可以用Y来实现X，于是你问如何做Y，而你实际应该做的是说明你的X问题是什么。也许会有一个比Y更好的Z解决方案，但如果X没有被说出来，没有人能提出更好的建议。
> — 来自 <slrn89um8j.5g9.tadmc@magna.metronet.com> by Tad McClellan
 
---

> 当有人来问如何做一些傻事时，我真的不知道如何去做。我只能照实回答，说我可不要告诉别人如何做傻事…..
 
> 但是，一旦我这样做了，人们就会蹦到我面前自作聪明。这种事情经常发生。(“别呀，帮帮这个可怜的人吧，如果你知道他们真的需要知道如何做，你干嘛不告诉他们呢？”)
 
> . . .
 
> 另一方面，我可以从另一个层面上回答他们，给他们一个更好的方案，但这种执教也许会让他们脸上不好看。如果他们接受倒好，如果不接受，你会很伤心看到自己的努力和好建议被忽略。同样，人们会蹦到你面前指责你没有直接回答他们的问题。（“谁要你告诉他该怎么做了，你只要回答他的问题就行了。”）
 
> . . .
 
> 我想这种两种回答方式生活中都经常会有。但也许没有一种回答会得到好结果。
> — 来自 <6lnb70$lct$1@monet.op.net> by MJD

---

部分内容引用自[外刊IT评论](http://www.vaikan.com/xy-problem/)